Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
[Strange Chronicles of Tang]
[Kronik Tang yang Aneh]
[Episode 2]
[Episod 2]
[Save Lives, Relieve Woes]
[Selamatkan Nyawa, Legakan Kesengsaraan]
Here you go.
Ini dia.
Could this be
Bolehkah ini
human blood?
darah manusia?
Correct.
Betul.
It was discovered
Ia ditemui
in a secondhand robe with an unclear provenance.
memakai jubah terpakai yang tidak jelas asal usulnya.
It appears to have been written
Nampaknya telah ditulis
by someone pleading for help in a moment of crisis.
oleh seseorang yang meminta pertolongan pada saat-saat genting.
Based on the state of the blood,
Berdasarkan keadaan darah,
Su Wuming places
Tempat-tempat di Su Wuming
its writing at a fortnight ago.
penulisannya dua minggu yang lalu.
That suggests the writer is
Itu menunjukkan penulis itu
in grave peril, if not deceased.
dalam bahaya yang serius, jika tidak meninggal dunia.
A fortnight?
Dua minggu?
The blood still has its metallic scent.
Darah itu masih mempunyai bau logamnya.
To my senses,
Sedar akan deria saya,
it can be no older than five days.
ia tidak boleh lebih lama daripada lima hari.
Five days?
Lima hari?
Allow me another examination.
Izinkan saya menjalani pemeriksaan lain.
This final, incomplete character…
Watak terakhir yang tidak lengkap ini…
barring any error,
mengelakkan sebarang kesilapan,
leans heavily towards "You".
condong kuat ke arah "Awak".
"Xia" is a remote possibility,
"Xia" adalah kemungkinan yang kecil,
but exceedingly slim.
tetapi sangat nipis.
If the preceding character is "Xie", the surname,
Jika aksara sebelumnya ialah "Xie", nama keluarga,
then the two characters together
kemudian kedua-dua watak itu bersama-sama
should be read as "Xie You."
hendaklah dibaca sebagai "Xie You".
If it's not a surname,
Jika ia bukan nama keluarga,
then the phrase would simply mean "Relief-from-Woes."
maka frasa itu hanya bermaksud "Lega daripada Kesusahan".
Relief-from-Woes...
Kelegaan daripada Kesusahan...
What a profoundly strange message
Sungguh mesej yang sangat pelik
to leave in a plea for help written in one's own blood.
untuk pergi dalam rayuan meminta bantuan yang ditulis dengan darah daging sendiri.
Indeed.
Sesungguhnya.
So you should first investigate
Jadi, anda perlu menyiasat dahulu
anyone named Xie You.
sesiapa yang bernama Xie You.
Thank you, Xijun.
Terima kasih, Xijun.
Thank you, Mr. Fei.
Terima kasih, Encik Fei.
Hold a moment.
Tunggu sebentar.
Take an umbrella. Rain is coming.
Bawa payung. Hujan akan datang.
[Fair Winds and Gentle Rains]
[Angin Sejuk dan Hujan Rintih]
Madam Master of Rain,
Puan Guru Hujan,
you are something else!
awak lain macam!
You command the skies,
Kau perintahkan langit,
and they obey.
dan mereka patuh.
How about
Bagaimana pula
another dance?
tarian lain?
See if you can
Lihat jika anda boleh
[Da, District Ne'er-do-well]
[Ya, Daerah Ne'er-do-well]
stir up a storm
mencetuskan ribut
in my heart too.
dalam hati saya juga.
Get out.
Keluar.
I come to watch
Saya datang untuk menonton
every single one of your rituals.
setiap satu daripada ritual anda.
Doesn't that earn me a little gratitude?
Tidakkah itu membuatkan saya sedikit bersyukur?
No one's around now,
Tiada sesiapa di sekeliling sekarang,
why not be a little nicer to me alone?
kenapa tak jadi lebih baik sikit dengan saya seorang diri?
Just leave,
Pergi sahaja,
or you'll regret it.
atau anda akan menyesal.
Fine—have it the hard way.
Baiklah—hadapilah dengan cara yang sukar.
What's wrong with flirting with you?
Apa salahnya bercumbu dengan awak?
You're lucky I haven't hit you yet.
Kau bernasib baik aku belum pukul kau lagi.
My last wife ran off because I beat her.
Isteri terakhir saya lari sebab saya pukul dia.
How about you be my new wife?
Apa kata awak jadi isteri baru saya?
I won't hit you every day—
Aku takkan pukul kau setiap hari—
just every now and then,
hanya sekali-sekala,
enough for me to feel good
cukup untuk aku rasa seronok
and for you to stay obedient.
dan agar kamu tetap taat.
Take your hands off me,
Lepaskan tanganmu dariku,
or you will surely regret this.
atau anda pasti akan menyesalinya.
You think I'm scared?
Awak fikir saya takut?
I, Da,
Ya, ya,
have never regretted anything in my life.
tak pernah menyesal apa-apa pun dalam hidup saya.
Fine,
Baiklah,
then tell me your address.
kemudian beritahu saya alamat anda.
What for?
Untuk apa?
What's the matter?
Apa masalahnya?
No nerve?
Tiada keberanian?
Nerve? I've got plenty.
Gementar? Saya ada banyak.
My house is right by Zhao Jinggong Temple in Changle District.
Rumah saya betul-betul di tepi Tokong Zhao Jinggong di Daerah Changle.
That's my place.
Itu tempat saya.
Got a problem with that?
Ada masalah dengan itu?
Noted.
Dicatat.
How did you get that wound on your forehead?
Macam mana kau boleh dapat luka kat dahi tu?
Did your man hit you too?
Adakah lelaki awak juga memukul awak?
Let me take care of my wife.
Biar saya jaga isteri saya.
Stop right there!
Berhenti di situ!
Who are you?
Siapakah awak?
How dare you harass the Master of Rain
Beraninya kau mengganggu Tuan Hujan?
in broad daylight?
di siang hari bolong?
She's my wife.
Dia isteri saya.
What business is it of yours?
Apa urusan awak?
He's talking nonsense!
Dia cakap mengarut!
Who is your wife?
Siapakah isteri awak?
Your impudence knows no bounds!
Kelancanganmu tiada batasnya!
Do you not fear arrest by the district office?
Tidakkah anda takut ditangkap oleh pejabat daerah?
Arrest me?
Tangkap saya?
Who's going to testify
Siapa yang akan memberi keterangan
that I harassed her?
bahawa saya telah mengganggunya?
I'll be the witness.
Saya akan menjadi saksi.
A witness must be alive to testify.
Seorang saksi mesti masih hidup untuk memberi keterangan.
The mobile tribunal of the Judicial Officer
Tribunal bergerak Pegawai Kehakiman
is nearby.
berdekatan.
I don't believe you'd dare commit violence.
Saya tak percaya awak berani buat keganasan.
With the rain pouring outside,
Dengan hujan yang turun mencurah-curah di luar,
who's going to see anything?
siapa yang akan nampak apa-apa?
Besides,
Selain itu,
my dear wife won't report me to the authorities,
Isteri tersayang saya tidak akan melaporkan saya kepada pihak berkuasa,
will you?
awak akan?
You insolent brute—
Wahai manusia kasar yang kurang ajar—
release her at once,
lepaskan dia serta-merta,
or you will certainly regret it.
atau anda pasti akan menyesal.
Are you two together or something?
Adakah kamu berdua bersama atau apa?
You talk the same.
Awak cakap sama.
I'll gut you first.
Aku akan muntahkan kau dulu.
Let's see who has regrets then!
Mari kita lihat siapa yang menyesal nanti!
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
help me!
tolong saya!
Seeking death?
Mencari kematian?
How dare you touch my charge!
Beraninya kau sentuh cagaran aku!
Since when was I your charge?
Sejak bila saya jadi bawahan awak?
I am,
Saya,
and always will be,
dan akan sentiasa begitu,
your charge.
caj anda.
Madam Master of Rain,
Puan Guru Hujan,
I visited
Saya telah melawat
Lady Hong's Secondhand Store earlier.
Kedai Barangan Terpakai Lady Hong tadi.
The shopkeeper there
Peniaga di sana
said this robe
kata jubah ini
was sold to him by you.
telah dijual kepadanya oleh anda.
Yes, it was.
Ya, memang begitu.
I sold it for forty wen.
Saya menjualnya dengan harga empat puluh wen.
If you need it to be refunded, I can do so anytime.
Jika anda memerlukan bayaran balik, saya boleh berbuat demikian pada bila-bila masa.
If a penalty is required, I'll accept it as well.
Jika penalti diperlukan, saya juga akan menerimanya.
If the robe was rightfully yours to sell,
Jika jubah itu hak milik anda untuk dijual,
there would be no question
tidak akan ada persoalan
of a refund or penalty.
daripada bayaran balik atau penalti.
Then…
Kemudian…
it was not mine to sell.
ia bukan milik saya untuk dijual.
Then where did it come from?
Lalu dari mana datangnya?
The rain will cease
Hujan akan berhenti
in a quarter of an hour.
dalam suku jam.
Then I will lead you to the place
Kemudian saya akan membawa anda ke tempat itu
that holds the answer to this robe's origin.
yang mengandungi jawapan kepada asal usul jubah ini.
Are you some kind of immortal?
Adakah awak sejenis makhluk abadi?
You even know when the rain will stop?
Awak tahu tak bila hujan akan berhenti?
I was the one who called for this rain.
Akulah yang menyeru hujan ini.
If you don't believe me, ask him.
Kalau tak percaya, tanyalah dia.
What's going on?
Apa yang sedang berlaku?
You two know each other?
Korang berdua kenal satu sama lain?
How?
Bagaimana?
I'd never met her until today.
Saya tidak pernah bertemu dengannya sehingga hari ini.
I was on duty
Saya sedang bertugas
with Lu Lingfeng's
dengan Lu Lingfeng
mobile tribunal
tribunal mudah alih
and just happened upon her rain ceremony.
dan kebetulan berlaku semasa upacara hujannya.
[Integrity and Moral Uprightness]
[Integriti dan Kejujuran Moral]
[Yongzhou Prefecture Household Register]
[Daftar Isi Rumah Wilayah Yongzhou]
Official Lu,
Lu Rasmi,
I'm back.
Saya dah balik.
How did it go at the Household Registration Office?
Bagaimana keadaannya di Pejabat Pendaftaran Isi Rumah?
No one named Xie You was found,
Tiada sesiapa yang bernama Xie You ditemui,
but we did locate two people named Xie Xia—
tetapi kami menemui dua orang bernama Xie Xia—
one male, one female.
seorang lelaki, seorang perempuan.
Luo and I split up to investigate,
Luo dan saya berpisah untuk menyiasat,
and both individuals
dan kedua-dua individu
were safe at home,
selamat berada di rumah,
without encountering any danger.
tanpa menghadapi sebarang bahaya.
Official Lu,
Lu Rasmi,
I have a document here!
Saya ada dokumen di sini!
[Loyalty]
[Kesetiaan]
Look.
Lihat.
[Just and Selfless]
[Adil dan Tidak mementingkan diri sendiri]
[Xie You]
[Xie Awak]
Xie You?
Terima kasih?
This person is not a registered resident of Chang'an—
Orang ini bukan penduduk berdaftar Chang'an—
they came from another prefecture to take the examinations.
mereka datang dari wilayah lain untuk mengambil peperiksaan.
Therefore,
Oleh itu,
they only appear in the temporary household registry
mereka hanya muncul dalam daftar isi rumah sementara
of Yongzhou Prefecture.
Wilayah Yongzhou.
The listed address is
Alamat yang disenaraikan ialah
a dwelling beside the East District gate,
sebuah kediaman di sebelah pintu gerbang Daerah Timur,
identifiable by a well at its entrance.
boleh dikenal pasti melalui perigi di pintu masuknya.
Let's go—
Jom pergi—
to Xiuzhen District.
ke Daerah Xiuzhen.
This should be the place.
Sepatutnya tempat ini.
The door's locked.
Pintu itu berkunci.
Looking to rent?
Ingin menyewa?
This is a fine property.
Ini adalah hartanah yang bagus.
Right!
Betul!
If you want to rent a house,
Jika anda ingin menyewa rumah,
Xiuzhen District
Daerah Xiuzhen
is just the place.
hanyalah tempatnya.
It feels a bit remote, sure—
Rasanya agak jauh, sudah tentu—
but even if it's remote,
tetapi walaupun ia jauh,
it's still in the northern part of the city.
ia masih di bahagian utara bandar.
Better rent soon.
Lebih baik sewa segera.
More and more people are coming
Semakin ramai orang datang
into the district to cultivate immortality—
ke daerah untuk memupuk keabadian—
prices are about to go up.
harga barang dah nak naik.
Exactly.
Tepat sekali.
I'm not here to rent.
Saya di sini bukan untuk menyewa.
May I ask you three ladies—
Bolehkah saya bertanya kepada anda tiga orang wanita—
does the person
adakah orang itu
who lived here go by the name Xie You?
Siapakah yang tinggal di sini yang dikenali sebagai Xie You?
Oh, not a tenant—
Oh, bukan penyewa—
you're looking for Scholar Xie.
awak sedang mencari Cendekiawan Xie.
He…
Dia…
has already moved away.
telah pun berpindah pergi.
Do you recall when exactly he left?
Awak ingat tak bila tepat dia pergi?
About 3 or 4 months ago.
Lebih kurang 3 atau 4 bulan yang lalu.
Could you be more specific?
Bolehkah anda lebih spesifik?
Young man,
Pemuda,
there's no need to be so fierce.
tak perlulah garang sangat.
Xue Huan.
Xue Huan.
[Yongzhou Prefecture Command Authority]
[ Pihak Berkuasa Pemerintah Wilayah Yongzhou]
This is an official investigation!
Ini siasatan rasmi!
A blood letter pleading for help
Surat darah yang meminta pertolongan
was found in a robe sold
ditemui dalam jubah yang dijual
at a secondhand shop.
di kedai barang terpakai.
It may have been written
Ia mungkin telah ditulis
by this Scholar Xie.
oleh Cendekiawan Xie ini.
Do you know
Adakah anda tahu
where he moved to?
ke mana dia berpindah?
A plea for help…
Rayuan untuk meminta bantuan…
in blood?
dalam darah?
Why—is something wrong?
Kenapa—ada sesuatu yang tidak kena?
Well…
Baiklah…
we neighbors
kami jiran
find it hard to believe.
rasa susah nak percaya.
How could anything have happened to him?
Macam mana boleh ada apa-apa yang berlaku kepadanya?
He was such a kind person.
Dia seorang yang sangat baik hati.
Exactly.
Tepat sekali.
He's a scholar of such standing,
Dia seorang sarjana yang mempunyai kedudukan sedemikian,
yet not arrogant in the least.
namun tidak sombong sedikit pun.
Right,
Betul,
he often helped us with chores
dia sering membantu kami dengan kerja-kerja rumah
and even wrote poetry for me.
dan juga menulis puisi untuk saya.
We often made him delicious meals too.
Kami juga sering memasakkan makanan yang lazat untuknya.
He was from Nanzhou Prefecture,
Dia berasal dari Wilayah Nanzhou,
and had a fondness for mushrooms.
dan mempunyai minat terhadap cendawan.
This year, for his birthday,
Tahun ini, sempena hari lahirnya,
we made a special trip to Leyouyuan
kami telah membuat lawatan istimewa ke Leyouyuan
to gather some
untuk mengumpulkan beberapa
and prepare a soup just for him.
dan sediakan sup khas untuknya.
For his birthday?
Untuk hari lahirnya?
It sounds like you were all
Nampaknya anda semua
on very good terms.
dengan terma yang sangat baik.
Hush now—
Diam sekarang—
the Officer is investigating.
Pegawai itu sedang menyiasat.
Sorry, my tongue runs away with me.
Maaf, lidah saya lari daripada saya.
What are your names, please?
Siapakah nama anda semua?
Manniang.
Manniang.
Cong.
Melengkung.
Hua.
Buah-buahan.
I am Lu Lingfeng,
Saya Lu Lingfeng.
Judicial Official of Yongzhou Prefecture.
Pegawai Kehakiman Wilayah Yongzhou.
Ladies,
Wanita-wanita,
if you have any leads regarding Scholar Xie,
Jika anda mempunyai sebarang petunjuk mengenai Cendekiawan Xie,
report them to the district office immediately.
laporkan kepada pejabat daerah dengan segera.
Let's go.
Jom pergi.
Official Lu,
Lu Rasmi,
please have some tea.
sila minum teh.
District Head Li,
Ketua Daerah Li,
you recognize the Xie You
awak kenal Xie You
I mentioned earlier?
Saya ada sebutkan tadi?
Of course—
Sudah tentu—
how could I not know a candidate scholar
macam mana saya boleh tak kenal calon sarjana
in my own district?
di daerah saya sendiri?
What if he places high one day?
Bagaimana jika dia mendapat tempat yang tinggi suatu hari nanti?
Wouldn't it be too late
Bukankah sudah terlambat
to get acquainted then?
untuk berkenalan kemudian?
That makes sense.
Itu masuk akal.
What kind of person was he?
Orang macam apa dia itu?
A good man.
Seorang lelaki yang baik.
[Li Changgeng. Head of Xiuzhen District]
[Li Changgeng. Ketua Daerah Xiuzhen]
Otherwise,
Jika tidak,
why would they call him "Woe-Reliever"?
mengapa mereka memanggilnya "Penahan Celaka"?
What does "Woe-Reliever" mean?
Apakah maksud "Penawar Kecelakaan"?
Well,
Baiklah,
even though he was a tenant,
walaupun dia seorang penyewa,
he was
dia
warm-hearted
ramah
and loved helping others.
dan suka membantu orang lain.
So the women
Jadi wanita-wanita itu
in the neighborhood
di kawasan kejiranan
gave him that nickname.
memberinya nama panggilan itu.
The women in the neighborhood?
Wanita-wanita di kawasan kejiranan itu?
I met some today.
Saya bertemu dengan beberapa orang hari ini.
Scholar Xie
Cendekiawan Xie
rented Manniang's house.
menyewa rumah Manniang.
And—coincidentally—
Dan—secara kebetulan—
all the neighbors
semua jiran
around that house
di sekitar rumah itu
were widowed women.
adalah wanita-wanita balu.
Scholar Xie
Cendekiawan Xie
often helped them write letters,
sering membantu mereka menulis surat,
compose poems,
mengarang puisi,
sometimes
kadang-kadang
even did heavy work for them.
malah melakukan kerja berat untuk mereka.
But when it came to the dirtier, tougher tasks,
Tetapi apabila tiba masanya untuk tugas yang lebih kotor dan sukar,
the neighbors wouldn't let him overexert himself.
jiran-jiran tidak akan membiarkannya bekerja terlalu keras.
So yes, you might say
Jadi ya, anda mungkin berkata
he was a good man—to them.
dia seorang yang baik—kepada mereka.
But as for me…
Tapi bagi saya pula…
What?
Apa?
He wasn't respectful to you as the district chief?
Dia tidak menghormati awak sebagai ketua daerah?
Oh, he was respectful enough—
Oh, dia cukup hormat—
but he made a fool of me
tapi dia buat aku bodoh
and left me in an awkward position.
dan meninggalkan saya dalam keadaan yang janggal.
Could you explain in detail?
Bolehkah anda terangkan secara terperinci?
Well,
Baiklah,
he once asked me
dia pernah bertanya kepada saya
to help him find a diviner,
untuk membantunya mencari seorang peramal,
to see if he might succeed
untuk melihat sama ada dia mungkin berjaya
in the next year's exams.
dalam peperiksaan tahun hadapan.
So I brought him
Jadi saya bawa dia
the best diviner
peramal terbaik
west
barat
of Zhuque Avenue.
dari Zhuque Avenue.
The diviner told him he would pass with flying colors.
Peramal itu memberitahunya bahawa dia akan lulus dengan cemerlang.
He was so overjoyed
Dia sangat gembira
he practically danced on the spot
dia boleh dikatakan menari di tempat kejadian
and arranged a feast
dan mengatur jamuan
to thank me
untuk mengucapkan terima kasih kepada saya
and the diviner on his birthday.
dan peramal pada hari lahirnya.
hen he vanished—
apabila dia hilang—
cleared out without a word.
dibersihkan tanpa sepatah kata pun.
And that diviner
Dan peramal itu
held me to the promise of a feast!
telah menjanjikan saya satu kenduri!
I was out of pocket
Saya kehabisan poket
for the whole affair.
untuk keseluruhan urusan itu.
His birthday?
Hari lahirnya?
He moved away before his birthday?
Dia berpindah sebelum hari lahirnya?
That's right.
Betul tu.
Xue Huan!
Xue Huan!
I heard it—
Saya mendengarnya—
the timing doesn't match.
masanya tidak sepadan.
What's your move?
Apa langkah awak?
Take them in.
Bawa mereka masuk.
Hua,
Buah-buahan,
you're here.
awak di sini.
Quick, get me out
Cepat, keluarkan aku
of this cage—
sangkar ini—
let me walk around a bit.
biar saya jalan-jalan sikit.
I was in the wrong yesterday,
Saya salah semalam,
but it's not that I didn't want to try—
tapi bukan saya tak nak cuba—
I was just too tired.
Saya terlalu letih.
Don't punish me anymore.
Jangan hukum saya lagi.
Let me out of the cage
Keluarkan aku dari sangkar
and let me rest in bed for a couple of days.
dan biarkan saya berehat di atas katil selama beberapa hari.
Once I've recovered my energy,
Sebaik sahaja tenagaku pulih,
I promise I'll…
Saya janji saya akan…
Promise what?
Janji apa?
Promise to be good to her, is that it?
Janji untuk baik dengannya, hanya itu sahaja?
Then what about me?
Lalu bagaimana pula dengan saya?
Cong.
Melengkung.
You… you're here too?
Awak… awak di sini juga?
Manniang?
Manniang?
Did you all come together?
Adakah anda semua telah datang bersama?
Perfect—
Sempurna—
please, I beg you, let me go.
tolong, aku merayu padamu, lepaskan aku pergi.
I really can't take it anymore.
Saya betul-betul tak tahan lagi.
Scholar Xie.
Cendekiawan Xie.
So you've been wanting to leave all along,
Jadi awak memang dah lama nak pergi,
and that's why you wrote the plea in blood,
dan itulah sebabnya awak menulis rayuan itu dengan darah,
hoping someone would rescue you.
berharap seseorang akan menyelamatkanmu.
[Xie You, Scholar Candidate]
[Xie You, Calon Cendekiawan]
I'm just curious—
Saya cuma ingin tahu—
how exactly did you manage
bagaimana sebenarnya anda berjaya
to get that blood letter out?
untuk mengeluarkan surat darah itu?
Now that all three of us are here,
Sekarang setelah kami bertiga berada di sini,
speak up.
bersuara.
Who helped you
Siapa yang membantu anda
deliver it?
menyampaikannya?
Tell us,
Beritahu kami,
so we sisters won't have
jadi kami adik-beradik perempuan tidak akan mempunyai
to doubt each other.
untuk saling meragui.
Otherwise…
Jika tidak…
No, no—
Tidak tidak-
I don't know anything about a blood letter.
Saya tak tahu apa-apa pasal surat darah.
When did I ever write a blood letter?
Bilakah saya pernah menulis surat darah?